---
layout: post
title: Blå strekar på digitale kart
---
*Death Stranding og Strava gjev håp om at teknologi kan binda folk saman.*

-

Som alle andre (det kjennest i alle fall slik), som er fødd tideleg på 90-talet, og som for alvor er på veg inn i 30-åra, har eg byrja springa. Og, i likskap med alle dei andre på min alder, og i mitt sosioøkonomiske sjikt, har eg byrja bruka appen Strava for å logga og dela turane til mine få følgjarar.

Strava har særleg eitt verktøy som er godt til å planlegga turar, nemleg heat maps (heretter varmekart). Varmekartet syner deg både kvar du sjølv har sprunge – gjennom oransje strekar på kartet, som blir tjukkare og gulare der du har sprunge fleire gongar – men også kvar andre har sprunge, gjennom blå spøkjelsesliknande strekar, som blir mørkare desto fleire som har sprunge der. Desse spøkelsesstrekane gjer at du kan sjå kvar det går an å springa og ikkje, og du bidreg også over tid til det same for andre.

Slike strekar får du også opp i kartet på spelet Death Stranding (2019), der du spelar som Sam Porter Bridges, ein slags kurer i eit fortapt og futuristisk USA, der dei døde sine sjeler ikkje lengre kjem seg vidare til den andre sida.

Ein sletta Reddit-brukar skildrar spelet slik (fritt omsett):

> Spelsløyfa (gameplay loop er det engelske uttrykket som blir brukt) er at du kjem til ein stad, og tek på deg eit oppdrag. Oppdraget er typisk å bera materiell frå ein stad til ein annan. Du må studera kartet, velja kva utstyr du tek med deg, og dra av stad. Vil du nytta tau til å kryssa den djupe elva? Vil du freista hoppa over med ein motorsykkel? Vil du fyrst køyra dit med bil, for å få med deg materialane til å bygga ei bru med? Vil du ta det farefulle fjellskaret i staden, for å unngå elva?

Du møter ikkje andre spelarar medan du vassar over elver og rappellerer ned stup, men du kan få opp små strukturar som dei har bygd, fotspor dei har etterlate seg og skilt dei har sett opp – animerte emojiar som heiar på deg, varslar om farar eller peikar deg i rett retning. Legg ein til dømes ut ein stige som ei provisorisk bru over ein bekk, vil andre spelarar kunna bruka den då dei skal kryssa den same elva. Om dei vil kan dei gjera like for seg med ein like. Eller som då eg vurderte å gå opp ein bratt bakke, og dei blå digitale fotspora etter andre spelarar synte meg at det var mogeleg. Ikkje heilt ulikt dei blå spøkelsesstrekane på Strava, som syner kvar folk har gått.

Alt dette gjer at ein føler seg litt mindre aleine i denne fortapte verda. Det har vore andre her før deg, og dei strekkjer ut ei hjelpande hand. Dette er også ein viktig del av historia i spelet, der du reiser vestover, for å binda saman det som ein gong var USA, ved hjelp av kiralnettverket – eit nettverk som knyt saman folk på tvers av lange avstandar. Det er også gjennom dette nettverket at ein får opp spora etter andre spelarar.

Når ein leverer leveransar blir ein rangert, og får likes etter kor mykje last ein leverer, tilstanden den er i og avstanden på ruta. Ein kan som sagt også få likes frå andre spelarar som set pris på stigen du la ut, som eit insentiv til å la den ligga til neste person.

Me lev óg i ei verd som kan kjennast fortapt til tider, eller i alle fall på veg mot fortapinga. Og sjølv om eg ikkje kan legga igjen digitale heiarop langs ruta til andre på Strava, så kan eg sjå kvar andre har sprunge, og gje kudos (Strava sin versjon av likes) til venane mine som har sprunge seg ein tur, og føla at eg bidreg til eit fellesskap.

Diverre ser det ikkje ut som sosiale medium vil føra oss saman om, eller når, apokalypsen kjem – snarare tvert imot – men Death Stranding har gjedd meg eit lite håp om at teknologien kan ha potensiale til å føra oss saman, ein gong i framtida.
